---
title: 矩阵力学笔记
date: 2024-01-12 23:25:33
tags: 闲话的闲话之闲话
---

本文直接参考书为 Quantum Mechanics in Simple Matrix Form。没有微积分。

开始。

# 虚数

定义就是 $$i^2=-1$$ 的数就是虚数。这里 $i$ 是正（在虚数意义上，因为我们没法从实数的范围衡量）的。因而，方程 $z^2=-1$ 的解就有两个：$z_1=i,z_2=-i$。

而后，我们定义 $z=a+bi$ 为实数。当然，$a$ 和 $b$ 的数系不做限制。因此，我们立刻马上就可以定义一堆运算。设复数 $u=\Re u+\Im u$，$v=\Re v+\Im v$ 其中 $\Re z$ 代表 $z$ 的实部，而 $\Im z$ 代表 $z$ 的虚部（都是实数！），那么
$$u+v=(\Re u+\Re v)+i(\Im u+\Im v)$$
$$uv=(\Re u\Re v-\Im u\Im v)+i(\Re u\Im v+\Re v\Im u)$$
不幸的是，我们定义了加减乘法，却没有定义除法，这是因为我们还没有定义倒数。于是，我们需要定义复数共轭。假若有复数 $z=a+bi$，那么它的共轭是
$$z^*=a-bi$$
还有模长
$$|z|=\sqrt{a^2+b^2}$$
于是我们就可以瞬间定义出复数倒数
$$z^{-1}=\frac{z^*}{|z|}$$
自然，复数的模长是大于等于 $0$ 的。

当然，对于复数共轭，我们有
$$u^*+v^*=(u+v)^*,u^*v^*=(uv)^*,(z^*)^{-1}=(z^{-1})^*$$
模长有类似的关系，但是
$$|u+v|\le |u|+|v|$$
这一条就有可能是两点之间线段长度的一种东西，当然还有相等的
$$|u||v|=|uv|,|z^{-1}|=|z|^{-1}$$
以及恐怖的开根号方法（当 $z=x+iy$ 时）：
$$\sqrt z=\begin{cases}\sqrt{\dfrac{|z|}2}\left(\sqrt{1+\dfrac{x}{|z|}}+i\sqrt{1-\dfrac{x}{|z|}}\right)&y\ge 0\\\sqrt{\dfrac{|z|}2}\left(-\sqrt{1+\dfrac{x}{|z|}}+i\sqrt{1-\dfrac{x}{|z|}}\right)&y\le 0\end{cases}$$

上面这条公式并不需要记忆，因为这里需要补充一条重要的定理简化运算，这就是
$$e^{i\theta}=\cos\theta+i\sin\theta$$
这样，所有的复数都可以表示为
$$z=re^{i\theta}$$
乘法和除法等就很容易计算。

# 矩阵

在这里的矩阵都是长和宽相等的，以便于运算。我们用一种方括号定义矩阵，并且用粗体字写矩阵：
$${\bf a}=\begin{bmatrix}a_{11}&a_{12}\\a_{21}&a_{22}\end{bmatrix}$$
定义另一个矩阵
$${\bf b}=\begin{bmatrix}b_{11}&b_{12}\\b_{21}&b_{22}\end{bmatrix}$$
于是，我们定义矩阵加法
$$\mathbf a+\mathbf b=\begin{bmatrix}a_{11}+b_{11}&a_{12}+b_{12}\\a_{21}+b_{21}&a_{22}+b_{22}\end{bmatrix}$$
和矩阵数乘（在这里除非有说明，所有的数都是复数）
$$z\mathbf a=\mathbf az=\begin{bmatrix}za_{11}&za_{12}\\za_{21}&za_{22}\end{bmatrix}$$
以及直接获取矩阵内第 $j$ 行第 $k$ 列数值的 $a_{jk}$。

紧接着就是万恶的矩阵乘法。

矩阵乘法的定义是：对于两个矩阵 $\mathbf a,\mathbf b$，称它们的乘积 $\mathbf a\mathbf b$ 的每一项
$$(ab)_{jk}=\sum_{l=1}(a_{jl}+b_{lk})$$
这里没有加上界，因为不知道。

众所周知，矩阵乘法不满足乘法交换律，但命题 $\mathbf{ab}\neq\mathbf{ba}$ 也不一定是对的；假若它是错的（$\mathbf a\mathbf b=\mathbf b\mathbf a$），我们就说 $\mathbf a,\mathbf b$ 对易。

紧接着，我们需要定义单位矩阵 $\mathbf 1$ 就是对角线为 $1$ 的矩阵，即
$$(1)_{mn}=\begin{cases}1&n=m\\0&n\neq m\end{cases}$$
这样我们得到的单位矩阵就是（大小 $3\times 3$）：
$$\mathbf 1=\begin{bmatrix}1&0&0\\0&1&0\\0&0&1\end{bmatrix}$$
当然还有更大的，不过这里就不枚举了。单位矩阵和一切别的矩阵对易。

逆矩阵的定义其实也很好：矩阵 $\mathbf a^{-1}$ 定义为
$$\mathbf a\mathbf a^{-1}=\mathbf a^{-1}\mathbf a=\mathbf 1$$
最后要说明的是，逆矩阵同样满足逆结合律。

# 泡利矩阵
略！

# 向量

三维向量，略!

# 可能性

假若有一个离散型随机变量 $x$，它出现的概率为 $\rho(x)$，那么首先需要满足这样一个条件：
$$\sum_{x\in S}\rho(x)=1$$
这里 $S$ 即为所有可能取到的数的集合。于是，我们就开始发定义，首先是 $x$ 取的值时 $f(x)$ 的均值：
$$\langle f(x)\rangle=\sum_{x\in S}f(x)\rho(x)$$
而后，我们首先就能计算 $x$ 的均值
$$\langle x\rangle=\sum_{x\in S}x\rho(x)$$
由定义，我们当然可以做出如下的决定：
$$\langle cf(x)\rangle=\sum_{x\in S}cf(x)\rho(x)=c\sum_{x\in S}f(x)\rho(x)=c\langle f(x)\rangle$$
$$\langle c+f(x)\rangle=\sum_{x\in S}[c+f(x)]\rho(x)=c\sum_{x\in S}\rho(x)+\sum_{x\in S}f(x)\rho(x)=c+\langle f(x)\rangle$$
然后定义方差
$$\sigma_x=\sqrt{\langle(x-\langle x\rangle)^2\rangle}$$
假若我们需要简化这个式子，我们就需要亿点点的推导：
$$\langle(x-\langle x\rangle)^2\rangle=\sum_{x\in S}{(x-\langle x\rangle)^2\rho(x)}=\sum_{x\in S}{(x^2+\langle x\rangle^2-2x\langle x\rangle)\rho(x)}$$
$$=\sum_{x\in S}x^2\rho(x)+\sum_{x\in S}\langle x\rangle^2\rho(x)-2\sum_{x\in S}x\langle x\rangle\rho(x)=\langle x^2\rangle+\langle x\rangle^2-2\langle x\rangle^2=\boxed{\langle x^2\rangle-\langle x\rangle^2}$$
于是，我们就将方差简化成了两个平均数的差的平方根，即
$$\sigma_x=\sqrt{\langle x^2\rangle-\langle x\rangle^2}$$
对于 $x$ 为负数，只需要分别考虑所有实部的可能和虚部的可能并累加即可。